.
Es ist der Monopoly-Mann!
Ich häufte in kurzer Zeit ein
Immobilienmarkt-Riesenvermögen an!
Und DU kannst das auch!
Du hast die Schnauze voll
von der Badstraße?
Willst mit dem richtigen Drip
in die Schlossallee einbiegen?
Alles, was du dafür machen musst:
Komm in mein Seminar im Hotel
in der Parkstraße. Los geht's!
Über Los ...
(Feierliche Musik)
Aktien-Trading -
Spielo für Leute mit Abschluss.
Auch Influencer sind
auf das Thema eingestiegen
und liefern richtige Unterhaltung.
Sie lassen dich immer zusehen,
egal wie es läuft.
(englisch:)
Oh my ...
(brüllt:) Gooood!
(brüllt:) Fuck!
(brüllt langgezogen:) Fuuuck.
Geil. So Experten will ich
auch im Fernsehen sehen.
(Dynamische Musik)
(brüllt langgezogen:) Fuuuck!
Vor allem wollen sie
dich dazu motivieren,
dein Geld an der Börse
für dich arbeiten zu lassen.
Da winken Gewinne
und ein absolutes Luxusleben.
(englisch:)
Deshalb hat mein Auto keine Sitze.
Nur: Falls du so reich wirst,
haben die selbsternannten Finanzgurus
vermutlich nichts damit zu tun.
Wie diese mit dir jedoch
ihr Geld verdienen,
warum ihre Ratschläge
gefährlich sein können,
und wer diese Leute
überhaupt sind ... oder nicht sind,
das haben wir herausgefunden.
(Dynamische Musik)
Influencer haben eine Meinung
zu allem.
Mode, Ernährung, Make-up.
Seit einiger Zeit mischen da
aber auch die hier mit:
Finanz-Influencer -
oder kurz "Finfluencer".
Ihr Thema: Reich werden mit Trading.
Bitcoin befindet sich grade
bei einem Supportlevel,
was entscheidend darüber ist,
ob wir jetzt noch
eine weitere Korrektur
bis runter auf 40.000,
36.000, 30.000 Dollar sehen.
Ja, ja, aber Moment.
Wer geht überhaupt auf YouTube,
um sich da Trading-Tipps zu holen?
Das ist doch wie bei einem Pinguin
Flugstunden zu buchen.
(Schreie)
Sorry, Pingu, aber ...
das wird nichts mit der Flugschule.
Es klingt überraschend,
aber tatsächlich: sehr viele.
Vor allem junge Leute.
Laut einer US-Umfrage
vom letzten Jahr
suchen gut 40 Prozent aller Anleger
unter 40 Jahren
nach Investment-Informationen
auf YouTube.
Auch ziemlich hoch im Kurs:
TikTok und Instagram.
Die Meinungsforscher
haben junge Leute ranbekommen.
Wie haben sie denn das geschafft?
Yo, swaggy Boys and Girls.
Sppprt, skrrrt.
Heut will ich von euch wissen:
Welche wilden Investment-Infos
haben den hottesten Drip?
Welche Finanztipps sind richtig lit
und welche cringe?
Slidet mir in die DMs,
ihr Geringverdiener.
Sheeeesh.
(Fanfaren)
Noch nie solche körperlichen
Schmerzen gehabt.
In sozialen Netzwerken
ist Trading also ein Megathema.
Und um eines vorwegzunehmen:
Ja, es gibt Finfluencer, die ihren
Followern ganz ehrlich helfen wollen.
Die sie mit basic Anlagewissen
versorgen
und auch wirklich Ahnung
von der Materie haben.
Das ist dann halt
nur etwas weniger aufregend.
Wenn du Vermögen aufbauen möchtest,
dann solltest du diese Dividenden
nicht ausgeben,
sondern du solltest sie
eben wieder anlegen.
Das ist also der Turbokapitalismus,
vor dem alle warnen.
Es gibt aber mindestens
genauso viele,
die dagegen mit Trading pures
Entertainment veranstalten.
Vor ein paar Jahren
war F.S. Comeau sehr populär.
(englisch:)
Nooo! Nooo!
Zur Beruhigung hat er daraufhin
erst mal 'ne Flasche Rotkäppchen
geshortet.
Daran sieht man aber:
Längst nicht allen Finfluencern
geht's um Wissensvermittlung.
Und was man bei Influencern
nie vergessen darf:
Neben dem Entertainment
sind Finfluencer auch eben ...
Influencer.
Denn auch Finfluencer
müssen ihr Geld genauso verdienen
wie alle anderen in der Branche.
Um uns das noch mal vor Augen
zu führen, wie das geht,
haben wir hier die uralte VHS
ausgepackt,
die uns das jetzt, äh, zeigt.
(Dynamische Musik)
Guten Morgen.
Heute möchte ich mit Ihnen über
einen Beruf der Zukunft sprechen:
sogenannte Finfluencer.
Finfluencer ... müssen ihr Geld
genauso verdienen wie ...
alle anderen
in der Influencer-Branche.
Darum setzen die meisten
auf ganz normale Affiliate-Links.
(Leise dynamische Musik)
"So zum Beispiel."
"Youtuber Finanzbär verlinkt
in seiner Videobeschreibung
Angebote zu Banken,
Bitcoin-Marktplätzen
und zu Amazon."
"Da kann man ein Buch
über Finanzbildung kaufen,
oder das Mikrofon, das er
für seine Videos benutzt."
Und wenn Sie das machen
und zuschlagen,
dann kriegt der Youtuber
eine Provision.
Das ist für Influencer
Alltagsgeschäft.
Nur empfehlen die meisten
Lippenstift
oder zuckerfreie Kekse ...
und nicht ...
Online-Broker
oder Handelsplattformen.
Doch es gibt noch mehr
Verdienstmöglichkeiten.
"Diese Youtuberin verlinkt
etwa ihren eigenen Kurs
für Trading-Einsteiger."
"Und der kostet etwas."
"Schlappe 1.500 Dollar."
Ganz schön happig.
Und auch etwas komisch, da die
Finfluencerin auf ihrem Kanal
bereits einiges an Informationen
zur Verfügung stellt.
Und das gratis.
Wo der Unterschied ist
zwischen YouTube und Kurs,
das erfahren Sie natürlich erst,
nachdem Sie bezahlt haben.
Das war's. "Für heute von morgen."
Schalten Sie auch nächste Woche
wieder ein, wenn es heißt:
"Die Mobilität der Zukunft".
Ja, das Flugauto wird Realität.
(Futuristische Musik)
(Musik verstummt.)
Finfluencer
sind also stinknormale Influencer.
Und wenn man ganz genau hinschaut,
sieht man die gefährlichen Folgen
solcher Finanztipps.
Viele zeigen immer wieder
ihr Luxusleben vor,
wie der deutsche Bitcoin-Youtuber
MMCrypto.
(englisch:)
Ein eigenes Boot,
oder zumindest ein gemietetes -
das wollen viele Follower auch.
Die wahre Attraktion
sind aber das hier: sein Thumbnails.
Was für grandiose Bilder.
Wir haben mal die Titel korrigiert.
Aber mit all der Unterhaltung
vergisst man,
dass es eben kein Spiel ist und
dass der Börsenmarkt hochkomplex ist.
Mit dem Ergebnis:
(englisch:)
6.000 weg in fünf Sekunden?
Das schafft man ja nicht mal bei
Rubellosen, wenn man sie anzündet.
Und warum hat er so viel verloren?
Weil er die technischen Details
von Optionsscheinen nicht kannte.
Ich kenne mich damit auch nicht aus,
aber ich bin ja auch
kein Trading-Influencer.
Der junge Mann sah aus, als könnte er
die 6.000 Verlust verkraften.
Für andere könnte auch ein geringerer
Verlust Bankrott bedeuten. Wie hier:
(englisch:)
Das ist ein extremer Fall,
aber eben nicht unrealistisch.
Denn beim Traden
lauert das Risiko überall.
Aber es gibt noch einen anderen
Grund, bei den Finfluencern
misstrauisch zu sein.
Manche der Finfluencer
sind gar nicht echt!
Bei Influencern
läuft viel über Personality.
Da steht jemand mit seinem Namen
und seinem Gesicht
für das, was er erzählt.
Das schafft Vertrauen, etwa für
diese Plattform, wo du angeblich
mit Kryptowährung
Geld machen kannst.
Wenn er wirklich ein Genie ist,
warum hat er dann Genie
falsch geschrieben?
Genisus.
Wir kannten den Typen nicht,
aber er hatte wohl ein tolles Leben.
Nun, wir haben uns an den Computer
gesetzt und nach ihm gesucht.
Gefunden haben wir ihn
dank einer Reverse-Image-Suche
in einer Stock-Datenbank.
Da posiert er auch
mit dem angeblich russischen Model.
Das Bild kann sich jeder kaufen
und benutzen - für 63,99 Euro.
Christian Papen versteckt sich also
hinter einem gekauften Bild.
Und noch was hat uns an seinem Video
gewundert:
Da kommen gleich mehrere Kunden
zu Wort und erzählen,
wie viel Geld sie an ihrem ersten Tag
auf seiner Plattform verdienten.
Nämlich ...
5.900 Euros.
Na wenn das nicht mal
vertrauenswürdig klingt,
dann ist mein Name nicht
Peter Walulis.
Und warum sagen die alle "Euros"
statt Euro.
Und warum kommt uns diese eine
angebliche Kundin so bekannt vor?
Wir fanden dieses Profil auf dem
Dienstleistungsportal Fiverr.
Diese junge Frau
bietet Promotion-Videos
auf Deutsch und Englisch an ...
und die da will mit Crypto-Geschäften
5.900 Euro verdient haben.
Hmm, ziemlich ähnlich.
Vielleicht sogar ein
und dieselbe Person.
Da staunt ihr, was?
Wir haben da eine Vermutung, dass das
Ganze nicht so seriös sein könnte.
Und da draußen sind
noch andere unterwegs,
die nicht ganz so ernste
und ehrliche Absichten haben.
Wie der Investor mit der Wolfsmaske.
- (schreit:) No! Nooo!
Der hat nämlich gar nichts
beim Aktienhandel verloren,
weil er nur so getan hat,
als hätte er investiert.
Woher wir das wissen?
Man kann's nachlesen.
Der Typ hat ein Buch über
seine Aktionen geschrieben.
"Wie ich das
gesamte Internet getrollt habe".
Wer sich online mit dem
Trading-Fieber ansteckt,
weiß also oft gar nicht,
wem er da folgt
und auf den Leim geht.
Sind Instagram, YouTube und Co.
eine gute Quelle,
wenn man was mit seinem Geld
machen will,
oder steht man dann am Ende so da?
(brüllt:) Fuck!
(brüllt langgezogen:) Fuuuck!
Im Internet schaue ich
eigentlich nur Finfluencer
und dem Walulis seine Videos.
Die habe ich sogar abonniert.
Also, drücke den Ab-Knopf
und aktiviere die Glocke,
und werde Teil
einer inhaltlich wohlhabenden
und erlebnisreichen Community.
SWR 2022